# k8s 安装-安装容器运行时-containerd

官方文档：https://kubernetes.io/zh-cn/docs/setup/production-environment/container-runtimes/#cgroup-drivers

可用的 cgroup 驱动有两个：

- cgroupfs
- systemd

- 官方推荐 systemd
- 在 v1.22 之前的版本中，如果未明确指定，kubelet 将默认使用 cgroupfs 作为 cgroup 驱动
- 从 v1.22 开始，在使用 kubeadm 创建集群时，如果用户没有在 KubeletConfiguration 下设置 cgroupDriver 字段，kubeadm 默认使用 systemd。
  - 当 kubeadm 使用 systemd 作为 cgroup 驱动时，它会确保 kubelet 也使用相同的 cgroup 驱动
- Kubernetes v1.28 中 kubelet 会自动从运行时检测适当的 Cgroup 驱动程序，并忽略 kubelet 配置中的 cgroupDriver 设置

## 二进制文件安装 containerd

### 1、安装 containerd

- containerd release: https://github.com/containerd/containerd/releases
- 找到想要安装的架构对应的安装包，比如 1.7.18 版本，x86 选择：

  - https://github.com/containerd/containerd/releases/download/v1.7.18/containerd-1.7.18-linux-amd64.tar.gz

- 直接解压，到 /usr/local/bin

```
sudo tar Cxzvf /usr/local containerd-1.7.18-linux-amd64.tar.gz
```

如果您打算通过 systemd 启动 containerd

- 将一下内容写入 /etc/systemd/system/containerd.service

```shell
  [Unit]
  Description=containerd container runtime
  Documentation=https://containerd.io
  After=network.target local-fs.target

  [Service]
  ExecStartPre=-/sbin/modprobe overlay
  ExecStart=/usr/local/bin/containerd

  Type=notify
  Delegate=yes
  KillMode=process
  Restart=always
  RestartSec=5

  # Having non-zero Limit*s causes performance problems due to accounting overhead
  # in the kernel. We recommend using cgroups to do container-local accounting.
  LimitNPROC=infinity
  LimitCORE=infinity

  # Comment TasksMax if your systemd version does not supports it.
  # Only systemd 226 and above support this version.
  TasksMax=infinity
  OOMScoreAdjust=-999

  [Install]
  WantedBy=multi-user.target
```

加载服务

```shell
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl enable --now containerd
```

查看插件状态

```
sudo ctr plugin ls
```

查看镜像列表

```
sudo ctr i ls
```

### 2、安装 runc

- runc 是一个轻量级的、符合 OCI 标准的命令行工具，用于执行容器的各种操作，如创建、启动、停止等。Containerd 使用 runc 来实际执行容器的运行时操作。因此，即使 containerd 已经安装，runc 也是必需的。
- runc release https://github.com/opencontainers/runc/releases
- 找到想要安装的架构对应的文件，比如 v1.1.13，x86 选择：
  - https://github.com/opencontainers/runc/releases/download/v1.1.13/runc.amd64
- 下载下来的直接是文件，直接安装
  - sudo install -m 755 runc.amd64 /usr/local/sbin/runc

### 安装 Calico（CNI 插件）

#### CNI 简介

- CNI（Container Network Interface）插件是 Kubernetes 中用于设置容器网络的一组工具。它们允许容器加入网络并进行通信。Containerd 需要 CNI 插件来为容器配置网络。
- CNI 插件的作用：
  - 统一网络，确保 Pod 之间可以跨节点通信。
  - 分配 IP: 为 pod 分配唯一的 IP 地址
  - 网络隔离：不同命名空间下的网络隔离
  - 流量控制：与 Kubernetes 网络策略 API 集成，根据定义的策略控制 Pod 间的网络流量。
  - 服务发现：允许 Pod 通过服务名称进行通信。
  - 负载均衡：支持服务的负载均衡，将流量均匀分配到后端的多个 Pod。
  - 自动化网络管理：自动化容器的网络配置和清理，简化网络管理。
  - 监控和日志记录：提供网络流量的监控、日志记录和诊断工具。

#### Calico 简介

- Calico 是符合 CNI 的插件之一，以下是使用 Calico 的一些主要原因：
  - 性能好
  - 高级网络策略：Calico 提供了更高级的网络策略功能
  - IP 地址管理灵活：Calico 具有更灵活的 IP 地址管理能力，支持大规模部署和更复杂的网络环境。
  - 安全性：Calico 提供了强大的网络安全特性，如网络加密、端到端的 IPsec 隧道等。
  - 故障排查工具：Calico 提供了一套完整的故障排查工具，如 calicoctl 命令行工具，帮助诊断网络问题。
  - 多租户支持：Calico 支持更细粒度的多租户网络隔离，适用于复杂的多租户环境。
  - 服务网格集成：Calico 可以与服务网格技术（如 Istio）集成，提供更高级的服务间通信管理。

#### 安装 Calico

#### 其他网络插件

https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/cluster-administration/addons/#networking-and-network-policy
